기초머신러닝

# 0. Syllabus

AI를 전공하기 위해 반드시 알아야 할 Math Concept들은 다음과 같다.
- Linear Algebra ★
- Analytic Geometry ★
- Matrix Decomposition ★
- Vector Calculus
- Probability and Distributions
- Optimization

그리고 기초적인 ML Problem들은 다음과 같다.
- When Models Meet Data `Linear Mapping`
- Dimensionality Reduction with Principal Component Analysis `차원축소 with PCA`
- Density Estimation with Gaussian Mixture Models `분포 예측 with GMM`
- Claasification with Support Vector Machines `분류 with SVM`

본 강의에서 배우는 ML의 기본 토대 4가지는 다음과 같다.
- Regression
- Dimensionality Reduction
- Density Estimation
- Classification

따라서 강의자료로만 공부하면 부족할수도 있으니, 교재도 보기를 바란다.
`Mathematics for Machine Learning1, Cambridge University Press, Marc Peter`

# 2. Introduction

Notation
- Sets: $\mathcal{A, B, C}$

머신러닝의 알고리즘은 일반 알고리즘들과 접근방식이 다소 다르다.
머신러닝의 알고리즘은 주어진 Data로부터 Valuable Information을 추출하는 것이 주요 목적이다.

ML의 주요 3가지 Concept는 다음과 같다.
1. Data: Data를 생성해내는 어떤 Process에 관한것
2. A Model: ML에 필요한 중요한 특징 중 하나는 내가 가지고 있던 Data Set 뿐만이 아니라 Unseened Data로부터 유의미한 정보값을 추출해낼 수 있는 것이다. Application에 따라 이 Unseen Data의 범위를 정하는 것 또한 중요하다고 할 수 있겠다.
3. Learning: Data에 있는 패턴과 구조를 자동적으로 이해할 수 있게끔 모델의 Parameter를 최적화하는 것이다.
항상 이 3가지가 동등하게 중요하다는 것을 앞으로 ML을 공부하며 잊으면 안될 것이다.

어느 학문이나 그렇겠지만, 근본적인 이해를 위해선 수학적인 Background가 중요하다.

ML에서 알고리즘이란 무엇이냐?
- 예를들어 "ML Algorithm"이라 얘기할 때 Input Data를 기반으로 예측값을 뽑아내는 시스템을 가리킬 때가 있다. 즉, 우리가 생각하는 알고리즘과 조금 상이하다.
- Training Proces를 의미할 때도 있다.
그럼 뭐가 뭔지 어떻게 판단하냐? Context상으로 이해할 수 밖에 없다.

#### Data

본 강의에서, 우리는 Data를 컴퓨터에 쉬이 학습될 수 있도록 이미 수치적으로 표현된 **벡터**라고 생각할 것이다.
```
Data == vector
```

그렇다면 **벡터**란 무엇이라고 생각하면 되느냐?
- CSE View: 숫자의 배열
- PHY View: 방향과 크기를 가지는 화살표
- MAT View: 덧셈과 Scaling을 따르는 객체
그때 그때 Context에 따라 알아서 잘 이해하면된다.

#### Model

좋은 모델이란,
- 실제 사고방식을 얼마나 잘 단순화하여 모방했느냐에 따라 좌우된다.
- 또한 사전학습 없이 Real-World Experiments를 얼마나 잘 예측하는지

#### Learning

Training이란, Model의 Parameter들을 최적화하는 것이다.
- 이는 모델이 Training Data에 대하여 얼마나 잘 예측하는지를 평가하는 Utility 함수를 기반으로 이루어진다.
- 계속 반복해서 말하지만, **Training Data가 아닌 Unseened Data에 대하여 좋은 성능을 내는 것**이 중요하다.

# Part I: Math

# 2. Linear Algebra

$a_{\text{ Row Index | Column Index }}$

$\mathbf{Ax} = \mathbf{b}$

Column Vector: $\begin{pmatrix} a_{11}\\\vdots\\a_{m1} \end{pmatrix}\mathbf{x_1}$

Column - 세로, Row - 가로

Reshape: $\mathbb{R}^{m\times n} \rightarrow \mathbb{R}^{mn}$

$\begin{pmatrix}1 & 2 & 3 \\ 3 & 2 & 1\end{pmatrix} \times \begin{pmatrix}0 & 2 \\ 1 & -1 \\ 0 & 1\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}2&2\\3&5\end{pmatrix}$

# 3. Analytic Geometry

