데이터베이스시스템

# 0. Syllabus

# 1. Introduction

DBMS는 소프트웨어, DB는 데이터의 집합

FS의 문제점 7가지를 DBMS에서는 해소하려고 한다. `3-4p. 참고`
- DBMS에서의 업데이트는 항상 100%되거나, 0%되어야 한다. 중간이 없어야한다는 것이다.
- Security와 관련해서, 다양한 접근 방식을 이용해서 보이는 데이터의 범위를 제한하는 것도 가능하다.

가장 보편적으로 사용되는 Data Model은 E-R 모델이다.

Relation Model
- Relation = Table
- Column-Attribute`속성`, Rows-Tuple`하나의 데이터 항목`
- Logical Level: Table 표로 볼 수 있는 Level, 사용자가 볼 수 있다.
- Physical Lebel: 저장 방식 등의 Level, 사용자는 볼 수 없다.
- View Level: Table마다 각각의 사용자가 볼 수 있는 범위가 다르다.

Physical Data Indepenednce ☆
- Table을 저장하는 것과 Table을 보는 것은 완전히 분리되어있다는 개념이다.

DDL을 컴파일시키면 Table 태블릿을 생성하며, data dictionary에 저장되어있다.
Data dictionary는 Data에 대한 Data이다. `FS의 Metadata와 비슷하다고 생각하면 될 것 같다.`

Procedural DML은 Declarative DML보다 사용하기 훨씬 어렵다.
Declarative DML = Nonprocedural DML = SQL
아직도 Relations Model을 사용하는 이유는 Relation Model에서는 Declarative DML을 사용하기 때문에 상대적으로 쉽기 때문이다. 한 마디로 Tradeoff를 생각하면 굉장히 InPowerful한 Model이다.

SQL에서는 Nonprocedural하다. 즉, 사용자가 How에 대한 것 까지는 정의할 필요가 없다.
```sql
SELECT name FROM instructor WHERE dept_name = 'Comp. Sci.';
```
하지만 사용하기 편리한만큼 Powerful한 언어는 아니다.
C나 Python처럼 모든 것을 다 수행할 수가 없다.

따라서 굉장히 복잡한 함수를 계산하기 위해서 보통 Procedural 언어(C나 Python같은) 내에서 SQL을 선언해서 사용하는 형식으로 사용한다. `Embedding SQL` ☆
- e.g. ODBC `C, Python..`, JDBC `Java`

Database Design: Logical Design -> Physical Design
- Logical Design: Schema 결정, Buisiness Decision - 속성 결정(Column 결정), Computer Science Decision - 속성 같은 Table에 묶기(배치 결정)

DML 컴파일러는 어떻게 끄집어내면 더 효과적으로 끄집어낼 수 있을지 최적화해준다. C언어 컴파일러가 여러가지 최적화를 진행하는 것처럼 말이다.

강의에서 다루는 DB는 Centralized DB이다.

# 2. Intro to Relational Model

Super Key에서 Candidate Key를 뽑고,
Candidate Key 중 하나를 선택해서 Primary Key로 지정한다.
여기서 남은 Key가 Alternate Key이고, Primary Key는 공집합이 아니며, 중복 불가하다.
Foreign Key
- 한 테이블의 속성이 다른 테이블의 Primary Key를 참조하는 경우
- 반드시 이 FK는 참조하는 다른 테이블의 PK값과 일치해야한다. 이를 DB 엔진이 체크해서 일치하지 않는 삽입은 허용하지 않는다.

#### 참조 무결성의 규칙 ★
- FK는 반드시 참조하는 테이블의 PK 값과 일치해야한다.
- FK 값은 NULL일 수도 있다.
- 따라서 Referrenced Table에 새 값을 삽입할 때, 해당 값의 PK가 반드시 Referencing Table의 FK값에 있어야 한다는 것이다.

`5p.`의 Table을 참고로 이에 대해서 잘 이해하도록 하자.
밑줄 쳐져있는 속성이 모두 모여야 하나의 Tuple을 Indicate할 수 있다는 뜻이다.
$T_A\rightarrow T_B$: $T_A$가 $T_B$를 Referencing하고, $T_B$가 $T_A$에 Referenced된다.
- advisor Table에서, s_id도 FK이고 i_id도 FK이다.
- teaches Table에서 FK는 couse_id, sec_id, semester, year이 모두 모인 것이다.
- prereq Table의 course_id가 course Table의 course_id를 참조하고, prereq_id도 course_id를 참조하고 있기 때문에, 둘이 묶어서가 아니라 **각각** FK이다. ☆

#### Relational Query Languages (관계형 질의 언어)
```
Procedural vs Non-procedura/Declerative
```
- Procedural이 Declarative보다 어렵다. 어떻게 Data를 검색할지를 명확하게 지정해야하기 때문이다.
- Pure Relational Query Languages
	1. Relational Algebra
	2. Tuple Relational Caculus
	3. Domain Relational Calculus
- 모두 연산량, 즉 Power는 똑같다. 그리고 서로 변환이 가능하다.

**(1) Relational Algebra**
- Procedural Language
- 6 Operation: Select, Projection, Union, Set Difference, Cartessian Product, Remane
- SQL's Logical Base

6 Operation

| 연산                                | 기호                  | 설명                                   |
| --------------------------------- | ------------------- | ------------------------------------ |
| **Selection (σ, 시그마)**            | `σ condition (R)`   | 특정 조건을 만족하는 행(튜플) 선택                 |
| **Projection (π, 파이)**            | `π column_list (R)` | 특정 열(속성)만 선택                         |
| **Union (∪, 유니온)**                | `R ∪ S`             | 두 릴레이션의 합집합 (중복 제거)                  |
| **Set Difference (-, 차집합)**       | `R - S`             | 첫 번째 릴레이션에는 있지만 두 번째 릴레이션에는 없는 튜플 반환 |
| **Cartesian Product (×, 데카르트 곱)** | `R × S`             | 두 릴레이션의 모든 조합 반환                     |
| **Rename (ρ, 로)`**                | `ρ new_name (R)`    | 릴레이션 또는 속성의 이름 변경                    |


**(2) Tuple Relational Calculus**
**(3) Domain Relational Calculus**

# 6. Database Design Using the E-R Model

[데이터베이스 Ch6 Database Design Using the E-R Model](https://velog.io/@j_aion/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-Ch6-Database-Design-Using-the-E-R-Model)

`43p.`
`time_slot(time_slot_id)`는 필요없다.
`time_slot_T(time_slot_id, date, start_time, end_time)`로 커버가 가능하다.

Text book `225-226p.`를 자세히 읽어보도록 하자.

네모
- 무조건 Table로 표현해야한다.
Diamond
- Table로 변환되는 Diamond가 있고 `many-to-mant relationship`
- Table로 변환되지 않고 빠지는 Diamond가 있다.

`48-50p.`
Note
- Many-to-many Relationship은 반드시 별도의 Table로 만들어야한다.
- Many-to-one이나 One-to-many Relationship은 Many side에 One side에 해당하는 Primary Key를 추가한다.