
#### 3/25(火) 취업상담

##### 상담신청개요

저는 현재 7학기를 다니고 있는 컴퓨터공학과입니다.
3학년 초부터 "컴퓨터그래픽스"라는 분야에 관심이 생겼고 "TA/TD"라는 직업을 최종목표로 본교 컴퓨터그래픽스 연구실에서 학부연구생을 하고있었으나 이번 겨울학기에 대학원 진학이 힘들다고 판단해 현재 관련분야 취업을 알아보기 시작했습니다.

현재 대기업 취업이 목표고 제일 관심이 있는 직무는 삼성전자DX MX파트의 미들웨어 파트입니다.
가능하면 취업 전 인턴생활의 기회를 가지고 싶어 삼성 인턴 지원자격요건에 필요한 OPIc/TOEIC Speaking을 취득하고자 알아보기 시작한 단계입니다.
하지만 그래픽스와 관련된 취업자리는 자체엔진을 지닌 펄어비스와 같은 게임회사가 아닌 이상 흔하지 않고, 삼성전자 하나만 목표로 준비를 계속하기엔 역시 대안이 부족한 느낌입니다. 네이버/카카오 등의 회사에도 관련 직무는 존재하지만 채용을 정기적으로 수행하지 않는 것 같습니다.

현재 상황은 다음과 같습니다.
- CGPA 3.28/4.3 (전공 3.37/4.3)
- 포트폴리오에 기술할만한 프로젝트 경험 無
- 취업 관련 최소요건 자격증 無
- 관심분야와 관련하여 차별화되는 기술스텍: OpenGL, CUDA(GPU프로그래밍)

따라서 취업준비와 관련된 전반적인 로드맵에 대해서 조언을 받고자 상담을 요청드리게되었습니다.

정리하자면, 다음과 같은 내용에 대하여 상담을 받고 싶습니다.
- 자기소개서, 포트폴리오 준비
- 자격증 준비
- 관심분야 외의 취업에 대하여

#### 3/12(水) 취업지원팀 활용 특강

현장실습지원센터
학점인정 + 인턴쉽

김건주 취업박람회, 채용상담회, 기업설명회
김민영 

##### 2025년 채용 트렌드

현재는 작살형 채용으로 많이 변화하고싶다
그러니까 말하자면 공장에서 찍어내던게 자기맞춤형 제품식으로 변화한 것이다.
큰 특징은 다음과 같다.
- 수시채용화
- 중고신입 多
- 전환형 인턴
- 산업군: 많이 뽑는 산업군과 적게 뽑는 산업군 Cycle이 돈다. 즉 내가 원하는 산업군이 지속적으로 채용을 할지 불확실하다는 뜻이다.

##### 취업전략 기초

- 외부환경 파악: 산업 동향, 직무 동향, 기업 동향
- 나의 직무 동향: 지식/기술/태도/스펙/경험/마인드
- GAP 파악: 산업/직무/기업 요구, 취업후기 
- 기타 스킬 파악: 자기소개서/이력서, 면접 등

##### 역량 핵심

1. Knowledge: 학점, 필기시험, 실무 면접
2. Skill: 외국어 성적, 각종 자격증, 실무 면접
3. Attitude: 자기소개서, 인성 면접, 인성 검사 `최근 중요도가 높아지고 있다.`
4. Spec: 학점, 자기소개서, 이력서
5. Experience: 자기소개서, 실무 면접, 인성 면접
6. Mind: 자기소개서, 인성 면접, 인성 검사

##### 진로 취업 로드맵

**3학년** `나는 좀 늦었으니 이것도 포함..`
- 인턴: 현장실습, 추천채용 적극 활용
- 방학: 기본 자격증, 영어★, 직무유관 활동들

**4학년**
- 취업캠프, 자조서/면접특강 `3-5월 집중`, 방학 취업캠프 `2박3일`
- 자기소개서 첨삭, 모의 면접: 취업지원팀 상담 활용

##### 취업지원팀 활용법

사이트
- 홈페이지 즐겨찾기
- 카카오워크 추가
- 오픈채팅방
- 서담 취업게시판

개인상담
- 일반상담(대면)
- 자기소개서 클리닉(비댜면)
- 진로취업 컨설팅(비대면)
- 인성면접 클리닉(대면)
- 동문멘토상담

취업자료실
- 알짜자료실

제휴회사
- 코멘토: 직무 관련 영상
- 잡플래닛 
- Catch 자소서 준비
- Jobda 역량 검사
- 해커스 챔프스터디
- 현직자 직무 VOD
- 잡아바 어플라이

채용공고
- 추천채용: 서강대 최상위권 학생을 위한 채용공고, 선발제

##### 각종 TIP

추가 Etc.
- 비대면 면접장소
- 정장 대여
- 무료 교육, 지원비
- 모의 면접

진로취업/교육
- 프로그램

#### 4/30(水) 면접 실전 특강

강사: 볘헤정
Email. `caareermanager@naver.com`

> 면접에서 뭘 물어볼까?
1. 면접 기본 질문 정리하기
2. 입사지원서에서 면접 질문 뽑아내기
+ 지원 기업 기출 질문

**(1) 면접 기본 질문 정리하기**

| 파트        | 내용                                                                     |
| --------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| 시작/마무리    | 자기소개, 아이스브레이킹(오늘 기분 등), 마지막 할 말, 궁금한 것 질문                              |
| 입사서류 기반   | 기반 직무 관련 경험/경력사항, 전공, 대내외활동, 공백기간, 자기소개서 내용                            |
| 직무이해/역량   | 직무 이해, 직무 지원동기, 직무 역량, 직무 관련 경험/경력, 차별화된 강점                            |
| 산업/기업     | 기업 지원동기, 직장 선택 기준, 기업 이미지, 자사 제품/서비스 장단점, 산업 선택 이유, 산업 이해도, 경쟁사, 최근 뉴스 |
| 인성/태도/가치관 | 인성/태도/가치관 도전/창의/열정/팀워크/개선/성공/실패 경험, 성격의 장단점, 상황질문                      |
`구체적인 질문 예시는 silent camera 참고`
- 경험: 요즘은 후회나 실패했던 경험을 정말 많이 물어본다. 개선 경험도 많이 물어본다.
- 인성/가치관: 원칙과 유연함, 과정과 결과
- 당황스러운 질문: 옆사람이 한 거에 대해서 어떻게 생각하세요? 라고 할 때도 있음..

이렇게 기본적인 질문을 가져가되 우리는 이력서를 기반으로 면점을 준비해야한다.

**(2) 입사지원서에서 면접 질문 뽑아내기**

그러면 이력서엔 뭘 적을까?
- 학점 `...`
- 이수 교과목
- 직무관련 경력: 질문을 많이 받게 된다.
- 대내외 활동: 많이 물어본다. 특히 면접관이 보는 이미지랑 조금 성격이 다른 대내외 활동에 대해서 물어볼 수 있다.
- 취미/특기/존경인물: 아이스브레이킹으로 은근 질문 많이 들어온다.
즉, 이력서에 적은 내용은 내가 모두 잘 파악하고 어떤 질문이 들어와도 잘 대답할 수 있도록 대비해야한다.

**(3) 지원 기업 기출 질문**

보통 구글링하거나 잡코리아 이런 곳에서 찾으면 된다.
은행권은 기출이 잘 마련되어있는 편이고, 유출금지 서약서를 써서 정보가 거의 없는 기업도 있다.

근데 기출을 본다 해도 거의 맞춤형으로 질문을 하기 때문에 이걸 보고 준비한다고 해도 별 의미는 없다.
하지만 기출을 보며 해당 기업이 어떤 것에 관심이 있는지 파악해야한다.
- e.g. 하나은행은 기출을 통해 봤을 때 중장년층에 관심이 늘었다.

> 꼬리에 꼬리를 무는 질문은 어떻게 준비할까?
1. 면접 스터디
2. 취업지원팀을 비롯한 모의면접 경험 쌓기
3. 지원을 다양하게 해서 실제 기업 면점 가보기

꼬리 질문: 역량 구조화 면접을 이해하자
- 역량: 고성과자로부터 일관되게 관찰되는 행동특성으로, 지식/기술/태도/가치의 상호작용에 의해 고성과의 결과를 도출하는 행동
- 역략구조화면점: 구조화된 일련의 질문들을 통해 선별하고자 하는 인재상의 역량에 대한 정보를 수집하고 이러한 정보를 토대로 평가하는 면접기법
*즉, 과거의 행동을 통해 미래 행동을 예측할 수 있다는 가정에서 출발한다.*

e.g. 문제해결역량
정의: 문제 뒤에 숨은 근본 ㅇ원인을 신속, 정확하게 파악하고 해결책을 제시하여 문제를 해결한다.
평가학안점:
- 문제 원인에 대한 정확한 규명
- 대안 확인
- 신속한 해결안 실행
주 질문:
탐색질문(꼬리질문):
- `[S/T]` 상황 파악하는 질문
- `[A]`: 어떻게 행동하였는가?
- `[R]`: 결과는 어떠하였는가?

**이런 것을 기반으로 나의 경험을 상세하게 정리하면 된다.**

e.g. 이력 관련 질문
`silent camera 참고`
	이런 꼬리 질문이 나오면 어떡하나..

e.g. 직무경험 관련 질문
`silent camera 참고`

직무 관련 경험은 최대한 구체적으로 정리해야한다.
- 당시 어떤 업무를 주로 수행했나요? 인턴으로 근무했는데, 이런 업무까지 할 수 있었나요?
- 해당 활동을 하게 된 계기는 무엇인가요?
- 활동 기간은 얼마나 되나요? 그렇게 길게/짧게 한 이유는?
- etc. `추가 상세 내용은 silent camera 참고`

e.g. 도전 경험 관련 질문
`silent camera 참고`
	하기 어려움이 있음에도 나에게 의미가 있었던 도전 즉, 높은 목표를 향해 끈기있게 노력하여 달성하는 과정이 들어가야 한다.

**Q/A**

Q) 면접준비를 위해 찾아보아야 할 기업 분석 중점사항이 무엇인가요?
1. 기업 홈페이지에서 사업 내용을 본다. 설립 목적도 반드시 본다.
2. 홍보 자료
3. 올해 추진 방향
4. 사업 보고서 안의 사업 내용과 그 평가 내용을 보기

Q) 1분 자기소개와 지원동기의 차이가 궁금합니다.
	1분 자기소개는 좀 더 포괄적인 것이고 `가치관, 캐릭터 등`
	지원동기는 1분 자기소개의 Subset이라고 생각해도 된다.

Q) 학점이 낮을 때 질문이 들어왔을 때 어떻게 해야하나요?
	낮음에도 불구하고 매력을 느꼈으니까 면접을 보는 것일 것이다.
	그래도 이에 대한 대답을 준비해 가는 게 좋다.

Q) 서류 합격 후 면접에 가는 경우, 특히 대기업일수록 "0에서 다시 시작한다" 혹은 "제로베이스로 돌아간다"라는 개념을 알아야 한다는데, 정확히 어떤 뜻으로 이런 말을 받아들여야하는지 궁금합니다.
	서류 끝. 면접에서 0점부터 다시 시작한다. ~~`제로부터 시작하는 면접 생활`~~

Q) 서류 합격 후 면접에 가는 경우, 특히 대기업일수록 "0에서 다시 시작한다" 혹은 "제로베이스로 돌아간다"라는 개념을 알아야 한다는데, 정확히 어떤 뜻으로 이런 말을 받아들여야하는지 궁금합니다!
	직무에 대한 이해도를 빠삭하게 준비해가자.
	현직자의 인터뷰 등을 잘 찾아보자.

Q) 답변하는 태도에서 사교성이나 친근감을 어필하는 게 나을지, 예의나 차분함을 어필하는 게 나을지 궁금합니다.
	차분한 사람, 활달한 사람 등 유형을 구분해서 골고루 뽑는 곳도 있다.
	소규모로 뽑는다면 어차피 그 팀에 맞는 사람을 원하기 때문에 그냥 나 자체로 가는 게 낫다.
	모두가 갖춰야 하는 역량 (성실성 등)을 갖추는 게 중요하다.

Q) 생각하는데 오래 걸리는 편인데, 침묵이 길어지지 않게 하는 법이 있을까요?
	많이 준비하면 된다.

Q) 질문에 대한 대답은 어떻게 해야 외워간 티 안나고 준비한 걸 잘 말할 수 있을까요?
	억양을 좀 자연스럽게, 그리고 문어체 단어들을 빼라

Q) 면접 마지막에 “질문 있나요?” 라는 질문을 많이 받는데 어떤 질문을 해야 하는지, 혹은 하고 싶은 말을 하고 끝마쳐도 되는지 궁금합니다.
	기업에 대한 조사를 하고 생긴 의문, 그리고 면접관이 한 마디로 대답할 수 있도록
	마지막으로 드리고 싶은 말씀이 있는데 괜찮으실까요? 하고 짧게 말해도 괜찮다

> Answer: 어떻게 답하면 좋을까
1. 면접 답변의 기본 구조
2. 차별화된 답변 준비하기

**(1) 면접 답변의 기본 구조**

**두괄식**
- 상대방이 잘 이해할 수 있도록 먼저 질문에 걸맞는 요점부터 정리하고 들어가라.
- 빌드업 금지
- 조금 생각할 시간을 두더라도 내가 말하고자 하는 바를 조금이라도 정리하고 들어가는 게 낫다.

e.g. 본인의 장점을 2가지 말씀해주세요
	제 장점 2가지는 ~와 ~입니다. 첫번째, ~는..

**항목화**
- 답변을 준비할 땐 40-45초 이내로 말하는 게 낫다.
- 줄글로 말하지 말고 항목화를 하여 설명하자.

e.g. 
	저는 00사를 3가지 방향성으로 나누어 말씀드리겠습니다. ..

**기법: STAR, PREP**

STAR `경험을 말하는 대표적인 기법 `:
- Situation: 어떤 상황이 있나요? (배경설명)
- Task: 내가 맡은 역할과 그 어려움은 무엇이었나요? (문제발생)
- Action: 어려움을 어떻게 해결했나요? (문제해결) ★
- Result: 그 결과는 어땠나요? (결과) + 배운점
그러니까 행동에 초점을 맞춰서 말하는 것이 두괄식이다.

PREP `주장`:
- Point: 결론에 대한 핵심 메시지 밝히기
- Reason: 앞서 말한 결론에 대한 이유와 근거 제시하기
- Example: 이유와 근거의 실제 사례 보여주기
- Point: 앞서 밝힌 핵심 메시지를 다시 한 번 반복 강조하기

e.g. 출장 건에 대한 주장
`silent camera 참고`

>> 결국엔 다, "그래서 하고싶은 말이 뭐야?" 라는 답답함을 유발하지 않기 위함이다.

**(2) 차별화된 답변 준비하기**

소재의 신선함 & 생각의 깊이
- 소재는 다 거기서 거기다. 차별화된 답변을 가르는 것은 '생각의 깊이'이다.

창의성이란 상상력이 아니다. 창의적 문제해결능력이다.

생각의 깊이
`silent camera 참고`

e.g. "나는 문제 해결 능력이 좋다."
	-> 문제를 해결한 결과가 있다고 해서 문제해결능력이 좋은 것일까?
	-> 역량: '일관되게 관찰되는'
	-> 나는 어떤 방식으로 해결하는 사람인가?

**Q/A**

Q) 첫 면접을 준비중입니다. 다대다 실무면접(1차)을 준비해야하는데, 준비를 어떻게 시작해야할지가 좀 막막합니다. 자소서를 기반으로 인성면접 위주로 준비하면 될까요? 팁이 있다면 부탁드립니다 😊 감사합니다!
	직무 관련한 실무 면접

Q) 삼성전자 DS 임원면접 꿀팁 궁금합니다.
	기출 예시는 다음과 같다.
	해당 업계에 들어오기 위한 노력
	조직 생활할 때 가장 필요한 덕목은 무엇이라고 생각하나?
	만났던 사람들 중에 제일 잘 맞았던/안 맞았던 사람은 누구고 대처방법?
	오늘 본 면접에 본인 스스로 점수를 매긴다면 몇 점?
	타인을 설득한 경험
	옆의 지원자보다 뛰어난 점은 무엇인가?
	자기개발 한 분야
	규정을 어쩔 수 없이 어겼던 경험/거짓말 했던 경험
	삶에서 주요 경험 3가지

Q) 금융공기업 면접 시에 면접관 분들이 중요하게 생각하는 요소가 무엇일지 궁금합니다.
	외부 평가관이랑 내부 평가관이랑 의견이 좀 갈리는 편이다.

Q) 인턴십과 정규직 면접에 임하는 태도나 대답방향이 어떤식으로 달라야할지 궁금합니다
	서포트를 잘 하겠다라는 태도를 보여주는 것이 중요하다.
	남은 학기동안 공부를 어떻게 할 것인지 등

Q) 면접 전에 직무에 대한 정보를 얻는 방법을 알고 싶습니다.
	코멘토 사이트
	VOD 현직자 인터뷰 영상 보기
	공학 계열의 경우 산업 별로 직무 소개서 책자 읽어보기
	현직자 선배의 이야기를 들어보는 것이 가장 좋다

Q) 토론 면접에서 자신의 의견을 강력하게 피력하는게 중요할지, 혹은 듣는사람 입장에서 조금 추상적으로 들릴 수 있더라도 유하게 말하는게 중요할지 궁금합니다.
	자신의 의견을 강력하게 피력하는 건 좋지 않다.
	적당히 경청하면서 잘 해라. 말투를 온화하게 하면 도움이 될 것이다.

Q) 직무와 관련 스펙이 적은 상황에서 어떤 식으로 대답해야하는지 궁금합니다.
	지적이다 라는 느낌을 받을 수 있도록 전문적 어휘를 쓴다던지, 일부러 쓰는 티는 나지 않도록 자연스럽게 얘기해보자.
	실제로 공부해보지 않았으면 모를 것들을 생각해보자.

> 면접 대망의 첫 질문: 1분 자기소개
1. 나를 잘 드러낼 수 있는 것이면 직무 역량(지식, 경험), 인성/태도 다 OK
2. 45-50초 정도로 준비해야한다.
3. 첫인상이므로 많은 연습을 통해 1분 자기소개만큼은 완벽하게 연습해야한다.
`차별화 욕심 부리다가 핀트 어긋나게 하지 말자`

직무역량 어필 vs. 인성/가치관 어필
- 뭘 선택해도 상관은 없다.
- 직무 역량을 어필하는 경우 겹칠 가능성이 크다. 차별화 시키려면 거기다 의미 부여를 해주자.

구조
- 강점 키워드 1-2개 `10초`
- 키워드를 뒷받침해줄 근거 `20-25초`
- 키워드와 지원포부 연결 `10-15초`

성격에 대한 질문
- `silent camera 참고`
- 최소 5개는 준비해가자.
- 역량 키워드도 2개씩 준비할 필요가 있다.

e.g.
	나의 성격 소개
	나의 성격이 삶에서 중요한 이유
	나의 성격에 부합하는 경험
	? `못 적음`

기타:
- 실패를 잘 살리자 `FAIL = First Attempt In Learnig`
- 주요 수치/통계를 알아두자. `고령화, 출생률, 인구구조, 기업관련통계(시장점유율, 매출액/영업이익)`
- 수치를 언급할 때는 비교가 가능하도록 `20팀 중 1위 100명이었는데 300명으로`
- 느낀 점, 배운 점을 잘 활용하자.

예상하지 못했던 질문
- 엉뚱한 질문을 통해 상대방의 진짜 생각을 본다.
- 면접관들도 갑자기 떠올려서 한 질문일 가능성이 높은만큼 내 생각을 가치관에 비추어 유연하게 말하는 것이 중요하다.
- 100문 100답이 아니라 10답 100문을 준비하자.

| 주체  | 특징                                         |
| --- | ------------------------------------------ |
| 나   | 가치관, 철학, 성향, 성격, 취미, 특기                    |
|     | 인생의 주요 경험과 순간, 느낀점                         |
|     | 전공 학습 내용 정리                                |
|     | 실패, 성공, 협업, 리더십, 윤리적 행동                    |
| 직무  | 직무이해도                                      |
|     | 직무역량, 주요 경험                                |
| 회사  | 산업, 사업 내용/영역, 제품/서비스 범위, 산업 흐름과 트랜드, 사업 전략 |

**Q/N**

Q) 인턴 경험이 있으나 기대한 실제 직무를 했다기 보단 공부 위주로 한 경험이었습니다. 이런 경우 인턴경험에 대해 여쭤보셨을 때 어떤 내용으로 답변을 구성해야할까요?
	조직 관련 경험을 어필하면 된다.
	조직 내에서의 신입사원의 태도, 구성원으로써의 태도 등 배웠던 점을 말하면 된다.

Q) 보수적인 기업 문화를 가진 회사 VS 유연하고 수평적인 회사 두 곳의 면접을 준비할 때 태도를 유의미하게 바꾸어야하는지 궁금합니다. (ex 보수적인 회사는 까라면 까겠다, 상명하복 이미지, 유연한 회사는 친절하게 등)
	태도를 바꿔도... 될 수도 있다.
	기업 내부 정보를 바탕으로 판단하되, 내 가치관이랑 너무 안 맞는다 싶으면 그 기업 못들어가면 죽는게 아닌 이상 끼워맞추려고 하진 말자.

Q) 삼성전자는 비밀유지서약서때문에 예상 질문 찾기 쉽지 않은거 같은데... 어떻게 준비할까요?
	기출 면접을 꼭 찾아야되는 건 아니다.
	개별화된 이력 질문이 거의 대부분이기 때문에 나의 경험과 나에 대한 것을 잘 정리하는 것이 중요하다.

Q) 면접 전 사전과제를 수행해서 면접시 PT가 있는 전형의 한 기업의 경우 후기를 보면 '나는 PT 관련해서 질문 하나도 안 받았다'도 있고 'PT에서 질문 꽤 받았다'도 있는데, 이는 지원자의 특색에 따라 갈리는 건지, 면접관의 성향에 따라 다른 건지, 유의미한 이유가 있는지 궁금합니다.
	준비를 당연히 다 해야되고, 이는 면접관에 따라 다소 상이하다.

Q) 면접 답변 시 자신감이 더 중요할까요, 겸손함이 더 중요할까요?
	직무 면접 때는 자신감 있게 역량을 어필하고
	임원 면접 때는 겸손함을 어필해라.
	인간대 인간으로써 어차피 느껴지는 게 있다.
	~~알아서 해라~~

Q) 임원면접에서 기업지원동기(해당 산업군에서 왜 이회사?)를 묻는 질문에는 어떤식으로 답변을 준비해야 할까요? 막연하게 산업내 회사의 위치, 경쟁력등 만으로는 부족한거 같아서 궁금합니다
	최대한 잘 준비해서 가면 된다.
	성장성 측면/Syllabus/뉴스
	제일 쓸만한 걸 골라서 열심히 준비하는 방법 밖엔 없다.
	어차피 면접관이 다 알기 때문에 중고신입으로 나갈건지 아닌지가 중요하다.

Q) 스펙이 부족한 상황에서 면접을 봤을 때 마지막 한마디에 ”꼭 여기서 일하고 싶습니다“ 이런 멘트 괜찮은지, 마지막 하고싶은 말의 중요도 궁금합니다
	꼭 여기서 일 하고 싶습니다 말고 다른 표현으로 바꿔서 말해보는 것도 좋을 수 있다.

Q) 컴공 면접 팁 많이 알려주세요
	직무 관련 내용을 물어보는 경우가 굉장히 많다.
	협업이 굉장히 중요하다.
	기업에서 사소한 불씨가 산불이 된 이슈를 은근히 가져올 수 있다. 따라서 문제 상황에서의 해결 방안을 준비하는 것도 좋다.

Q) 면접에서 말문이 막혔을 시 어떻게 대처해야할까요?
	할 수 있다면 그냥 너무 긴장했다 죄송하다 말씀드리고 다시 말하면 된다.
	소통하는 마음을 가지고 최대한 이완된 상태에서 면접에 임하는 것이 중요하다.

