
#### Artists
macchiro
Rodrigo Goulão de Sousa
yoko kuno
Waboku
VIVINOS
QMENG
Fernanda Dias
Shingo Tanagawa
Bani-chan
Sam Wolfe Connelly
Jeddit
RDJlock
Cyriak Harris
Felix Colgrave

RUDO Co.
Digic Pictures
Blur Studio
Team Format Nine


#### Plan for TD/TA
> My goal: Tecnical Director, Tecnical Artist

Advice from Ihm
- Academic achivement : 수학(고등 미적분★, 미분 방정식, 선형대수학, 응용수학), 컴퓨팅(수치 컴퓨팅★), 물리(일반 물리)
- Pipeline: 석사 과정, 논문(ACM 등)
- Etc: 보통 게임 관련 비전을 가지고 있는 사람들이 그래픽스 연구실에 많이 컨택 해온다고 한다. 해외 이직을 생각하고 있으면 영어 의사소통 능력도 준수해야한다.
- Contact: --

Advice from Pixar Employee
- It's Hard!: 보통 타 기업에서 이직하는 식으로 채용되기 때문에 바로 들어가는 것은 어렵다. 관련 분야 기업에서 TD 직함을 달 정도여야 시도해볼만하다.. 하는 듯. 박사 학위를 가지고 있는 사람과 경쟁해야하는 건 예사, 학문적 소양과 더불어 CGI와 관련된 API도 두루두루 다룰 줄 알아야 하는 것 같다. 한마디로 미친 올라운더 포지션.
- Academic achivement: Studio SW(Maya, Nuke, Houdini)
- Pipeline: Open source project

What I Have to Do (2024 상반기)
- University: 학점 3.4 까지는 올리기. 일반물리, GPU랑 SP가 일단 시급하다. (많이...)
- ^University:
	- Ray tracing Open source code 이해해보기
	- 임인성 교수님 최신 연구 자료 이해해보기
	- Maya 다루는 강의 간단히라도 보기

`일단 이정도만 해도 할 게 많을 것이다. 마음 조급하게 먹지 말고 내가 할 수 있는 것부터, 내가 당장 부족한 것부터 차근차근 해보자.`
`안일한 생각으로 쉬지만 말자.`

#### 객체 지향
같은 인간이더라도 결국 다 다르니 따라서 객체지향 프로그램도 '**다형성**'이라는 성질을 갖게 되는 거고, 이 다 다른 인간들을 한데 묶자니 '**추상화**'를 해야겠고, 인간들끼리 서로 닮아 같아지기도 하니 '**상속**'도 해야겠고, 세상 모든 것이 내밀한 것은 감추기 마련이니까 '**캡슐화**'란 것도 해야 되지 않겠느냐 하는 것이다.
(reference - [개발자로 취직까지 해놓고 아직도 객체지향이 뭔지 모른다고? (velog.io)](https://velog.io/@lgb9811/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%A1%9C-%EC%B7%A8%EC%A7%81%EA%B9%8C%EC%A7%80-%ED%95%B4%EB%86%93%EA%B3%A0-%EC%95%84%EC%A7%81%EB%8F%84-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%B4-%EB%AD%94%EC%A7%80-%EB%AA%A8%EB%A5%B8%EB%8B%A4%EA%B3%A0))

Advice from 3D TA
1. TA의 구체적인 업무
> 기업에서는 TA가 주로 어떤 업무를 하게 되나요?

 TA 업무는 정확히 어디까지라고 특정하기가 애매한 직군입니다. 막연하게는 TA가 하는 일이 화면에 보이는 모든 것들을 이쁘고 빠르게 만드는 사람이라고 생각하는 경우가 많지만 실제 하는 업무는 베이스가 코드쪽이냐 아트쪽이냐에 따라서 많이 달라지며, 개인 역량에 따라서 미치는 영역의 한계가 없는 그야말로 다재다능한 멀티플레이어 포지션입니다. 하지만 실제 업무는 생각보다 수많은 지식과 복잡하고 난해한 업무만 있는것도 아니며 오히려 단순 반복 작업만 하는 경우도 매우 많이 있습니다. 그래서 어느 선까지 개발자-아트와 TA를 따로 구분해야 할지 애매합니다.

 일반적으로 쉐이더나 포스트 프로세서, 이펙트 등을 제작하고 리소스를 최적화 하지만 이렇게 만들어낸 결과물이 시스템 충돌이나 부하없이 잘 돌아가게 하는 일도 TA의 업무입니다. 필요한 경우 엔진, 물리, 아트, 사운드까지도 손보며 시스템의 전반적인 최적화를 하기도 합니다. 따라서 작업량에 비해 상당히 긴 시간이 들고 고된 단순 반복 작업을 견뎌야 합니다.
  

2. TA로의 루트
> 어떠한 과정을 통해 3D 개발팀의 TA 역할을 맡게 되셨는지 궁금합니다.
  아예 TA를 처음부터 목표로 하셔서 취직을 하신 분들도 계신 지 알고 싶습니다.

아마 처음부터 TA를 목표로 하기엔 힘들지 않을까 합니다. TA는 개발 직군에서는 가장 난이도가 있어서 지식, 기술, 감각 및 경험이 어느정도 축적되지 않으면 도전하기가 쉽지 않습니다. 적어도 제가 아는 선에선 저를 포함한 대부분이 개발을 하다가 TA가 된 경우 입니다. 신입인데 TA인 경우는 보통 이미 리드급 TA가 있고 서브로 들어간 경우 외에는 없다고 보여집니다.

우스갯소리로 아트하던 사람이 개발자가 답답해서 코딩 공부하다가 TA가 되었다는 말이 있지만(반대의 경우도 마찬가지) 어디까지나 농담이지 타고난 능력이나 감각이 없으면 시도조차 하기 힘듦니다. 코드 베이스와 아트 베이스 어느쪽이 TA가 되기에 쉬운가 하면 개인적으로는 아트쪽이 좀 더 유리하다고 보고 있습니다. 아무래도 감각적인 표현은 코딩과 다르게 쉽게 익히기 힘든 감성적 역량이라 그렇습니다.

저는 디지털회로 설계(하드웨어)부터 시작해서 게임 프로그래머를 거쳐 TA까지 하고 있는데요, 딱히 원해서 했다기 보다는 필요에 의해서 하게 된 경우입니다. 그리고 아직도 TA를 원해서 하는게 아니라 할 줄 아는 사람이 없어서 맡고 있습니다.


3. TA의 전망
> 인공지능에 의해 시시각각 변화하고 있는 현재 시장에서, TA라는 직군의 전망에 대해서 개발자님께서는 어떻게 생각하지는지에 대한 의견을 여쭤보고 싶습니다.

아직은 AI가 제시해주는 코드나 쉐이더를 보면 테스트는 가능하겠지만 실무에 쓰기엔 아직 많이 부족한 느낌입니다. 단편적인 기술이나 지식은 AI의 활용이 가능하나 그것이 대규모 시스템에 충돌이나 부하 없이 적용되려면 사람의 도움이 필요하며 적어도 수년 간은 계속될 전망입니다. 오히려 AI의 발달로 TA 직군이 커버하는 영역이 훨씬 넓어질 것으로 보고 있습니다.

좋은 TA가 있냐 없냐로 게임의 퀄리티가 갈리기도 하기에 큰 개발 회사는 TA를 모셔 가려고 하지만, 수요에 비해 공급되는 인력이 턱없이 부족한 상황이라 전망은 계속 이어질듯 합니다.
  

4. 기업이 TA에게 요구하는 역량
> 이 직군은 개발자와 아티스트 둘 모두의 역량이 필요한 것 같습니다.
> 개발자님께서 생각하시는 개발자로서 필요한 역량(컴퓨터 그래픽스, 코딩 능력 등)은 무엇이고, 또 아티스트로서 필요한 역량은 무엇인지 궁금합니다.
  또한 어떠한 개발툴을 공부해 두면 이점이 될지 조언을 주신다면 감사하겠습니다.

TA라고 하더라도 결국 자기가 아는 선에서 결과물이 나오기 마련이라 고급 TA가 되기 위해선 다양하게 지식을 넓혀 나가야합니다. 물론 다 잘하면 좋겠지만 기술과 감각을 동시에 모두 갖추기는 쉽지 않습니다. 그래서 같은 TA라 하더라도 보통은 시작 베이스에 좀 더 특화되기 마련입니다.

특정 역량이 있다면 그쪽을 좀 더 자세히 살펴볼 수는 있지만 결국 다양한 모든 지식을 총동원해야 좋은 결과물을 만들어 낼 수 있습니다. 이러면 마치 TA는 세상 모든걸 다 알아야 하나 생각할수도 있지만 대부분 그정도는 아니라서 TA도 능력에 따라 급이 나뉘게 됩니다.

개발 관련 지식은 엔진의 렌더링 파이프라인을 기본적으로 이해하고 있어야하며 파이프라인 최적화, 쉐이더 및 포스트 프로세싱, 대학 수학, 대학 물리, 2D/3D 그래픽스 능력 등이 필요합니다. 유니티나 언리얼 같은 메인급 엔진은 하나 이상은 완벽히 다룰 수 있어야 합니다. 정말 개발자의 끝판왕으로 보이지만 사실 이중에 하나만 잘하기도 어렵습니다.  

아트 관련 지식은 색상에 대한 이해는 물론 라이팅, 표현력, 감각은 기본이며 이 모든걸 표현하고 구현하는데 필요한 리소스의 활용과 최적화 등을 알아야합니다. 아트 쪽에서 원하는 표현을 실제 구현해내는 능력이 매우 중요합니다. 포토샵 같은 그래픽스 툴은 기본적인 색의 개념을 이해하는데 도움이 됩니다.


5. CGI/애니메이션 시장
> 제가 TA라는 직군에 관심에 가지게 된 계기는 "애니메이션"입니다. 현실과 비현실 사이에서 균형을 조절해 가며 영상을 제작하기 위해 기술자들과 아티스트들이 협업한다는 것이 정말 매력적이었습니다. 그러다 보니 자연스래 테크니컬 아티스트라는 직업이 저의 목표가 되었습니다.
  따라서 개발자님께서 CGI/애니메이션 시장의 TA(혹은 개발자)에 대해서 아시고 계신 게 있으시다면 조언을 부탁드리고 싶습니다.

 게임쪽은 한정된 시스템 내에서 그래픽 요소가 실시간으로 동작하는 최적화 설계를 하지만, 영상매체는 시스템의 사양을 상대적으로 덜 받고 표현력이 훨씬 더 중요하기에 아트 역량이 많이 요구됩니다. 영상 업무에서 협업이 이뤄지는 방식은 일반적으로 Art Director(AD)나 Video Director(VD) 같은 상위 아티스트가 구현 단계에서 고퀄리티의 결과물을 위해 TA와 방법을 논의하고 개발하게 됩니다. 이때 TA는 아티스트가 최적의 결과물을 생산하기 위한 모든 수단을 제작하는데 코드, 쉐이더, 이펙트, 포스트 이펙트, 아트 리소스 등이 포함됩니다. 영상의 전체적인 흐름을 보면서 특정 구간에서 퀄리티가 부족한 경우 보강을 하거나 수정을 하는 것도 주 업무에 해당합니다.
  

6. 학부 수준에서 할 수 있는 일
> 제가 학부 수준에서 준비하면 좋을 것(포트폴리오, 프로젝트 등)이 있을까요?

 아트 비주얼이 멋진 게임의 환경을 비슷하게 구현할 수 있다면 매우 큰 도움이 됩니다. 다양한 쉐이더나 포스트 프로세싱을 개발하여 씬에 적용해보면 자연스럽게 조명과 색의 혼합에 대해서 이해되기 시작합니다. 동적인 조명과 파티클 이펙트를 활용하여 표현력을 기르고 분석 툴을 이용하여 최적화 된 연산을 고민해봅니다.

 개인적으로는 원신 같은 게임에 적용된 공개된 기술을 분석하고 시도해 보는게 좋을듯 합니다. 아마 구현까지 해보면 그 색감과 화면이 단순하게 그냥 나오는게 아니란 사실을 알 수 있고, 스스로 거기에 도달하려는 노력이 보인다면 충분히 인정받을 수 있습니다.
  

7. TA 외의 개발자 직군
> 제 목표를 세우며 너무 타협점 없이 한 직업, 한 방향만 바라보는 것이 아닌지 걱정이 됩니다. 그래서 이에 대해서 개발자님께서는 어떻게 생각하시는지 간단한 의견을 여쭤보고 싶습니다.

 위에서 얘기했듯이 저는 업종이 바뀌면서도 다양한 업무를 할 수 있었던 이유는 이공계 지식만 파지 않고 미술, 음악 같은 인문학 지식을 많이 경험했기 때문이라고 생각합니다. 이렇게 다양한 지식과 경험이 쌓이다 언젠가 적당한 기회를 만나면 이끌리듯 바라보는 곳이 나의 방향이지 원한다고 가는게 옳은 방향은 아닐꺼라 조심스럽게 이야기 해봅니다.

 혹시 질문자께서 걱정하는건 아마도 현재 방향이 아니라 지식과 경험이 부족함을 우려하는게 아닐런지요? 지식의 결핍이 걱정된다면 당장 중요하다고 생각되는거 한 두개는 깊게 파기 시작해야 합니다. 그러다 지칠땐 넓게 파면서 다양한 지식과 융합해 봐야겠죠.

 불안함이 없을순 없겠지만 다양한 지식과 경험을 잘 쌓다보면 언젠가 큰 기회가 찾아와서 좋은 곳까지 인도해 주리라 생각합니다. 좋은 결과가 있기를 응원합니다.

##### Reference
[Calinou/awesome-gamedev: A collection of free software and free culture resources for making amazing games. (mirror) (github.com)](https://github.com/Calinou/awesome-gamedev?tab=readme-ov-file#c)

[Shadertoy BETA](https://www.shadertoy.com/)

[슈팅 게임 | 언리얼 엔진 4.27 문서 (unrealengine.com)](https://docs.unrealengine.com/4.27/ko/Resources/SampleGames/ShooterGame/)

[액션 RPG 게임 | 언리얼 엔진 4.27 문서 (unrealengine.com)](https://docs.unrealengine.com/4.27/ko/Resources/SampleGames/ARPG/)

[Introducing Adam - A Unity Short Film Rendered in Real Time](https://unity.com/kr/demos/adam)

[godotengine/tps-demo: Godot Third Person Shooter with high quality assets and lighting (github.com)](https://github.com/godotengine/tps-demo)

[opengl.#2.GLSL 02. Shader 사용 기반 코드 작성 (tistory.com)](https://learn-and-give.tistory.com/13)


#### TODO in Summer Vacation
- CUDA Sample 중 `marchingCubes` 이해하고 구현해보기.
	- [cuda-samples/Samples/5_Domain_Specific/marchingCubes at master · NVIDIA/cuda-samples (github.com)](https://github.com/NVIDIA/cuda-samples/tree/master/Samples/5_Domain_Specific/marchingCubes)
- plus alpha: `mergeSort`