
#### 3/25(火) 취업상담

##### 상담신청개요

저는 현재 7학기를 다니고 있는 컴퓨터공학과입니다.
3학년 초부터 "컴퓨터그래픽스"라는 분야에 관심이 생겼고 "TA/TD"라는 직업을 최종목표로 본교 컴퓨터그래픽스 연구실에서 학부연구생을 하고있었으나 이번 겨울학기에 대학원 진학이 힘들다고 판단해 현재 관련분야 취업을 알아보기 시작했습니다.

현재 대기업 취업이 목표고 제일 관심이 있는 직무는 삼성전자DX MX파트의 미들웨어 파트입니다.
가능하면 취업 전 인턴생활의 기회를 가지고 싶어 삼성 인턴 지원자격요건에 필요한 OPIc/TOEIC Speaking을 취득하고자 알아보기 시작한 단계입니다.
하지만 그래픽스와 관련된 취업자리는 자체엔진을 지닌 펄어비스와 같은 게임회사가 아닌 이상 흔하지 않고, 삼성전자 하나만 목표로 준비를 계속하기엔 역시 대안이 부족한 느낌입니다. 네이버/카카오 등의 회사에도 관련 직무는 존재하지만 채용을 정기적으로 수행하지 않는 것 같습니다.

현재 상황은 다음과 같습니다.
- CGPA 3.28/4.3 (전공 3.37/4.3)
- 포트폴리오에 기술할만한 프로젝트 경험 無
- 취업 관련 최소요건 자격증 無
- 관심분야와 관련하여 차별화되는 기술스텍: OpenGL, CUDA(GPU프로그래밍)

따라서 취업준비와 관련된 전반적인 로드맵에 대해서 조언을 받고자 상담을 요청드리게되었습니다.

정리하자면, 다음과 같은 내용에 대하여 상담을 받고 싶습니다.
- 자기소개서, 포트폴리오 준비
- 자격증 준비
- 관심분야 외의 취업에 대하여

#### 3/12(水) 취업지원팀 활용 특강

현장실습지원센터
학점인정 + 인턴쉽

김건주 취업박람회, 채용상담회, 기업설명회
김민영 

##### 2025년 채용 트렌드

현재는 작살형 채용으로 많이 변화하고싶다
그러니까 말하자면 공장에서 찍어내던게 자기맞춤형 제품식으로 변화한 것이다.
큰 특징은 다음과 같다.
- 수시채용화
- 중고신입 多
- 전환형 인턴
- 산업군: 많이 뽑는 산업군과 적게 뽑는 산업군 Cycle이 돈다. 즉 내가 원하는 산업군이 지속적으로 채용을 할지 불확실하다는 뜻이다.

##### 취업전략 기초

- 외부환경 파악: 산업 동향, 직무 동향, 기업 동향
- 나의 직무 동향: 지식/기술/태도/스펙/경험/마인드
- GAP 파악: 산업/직무/기업 요구, 취업후기 
- 기타 스킬 파악: 자기소개서/이력서, 면접 등

##### 역량 핵심

1. Knowledge: 학점, 필기시험, 실무 면접
2. Skill: 외국어 성적, 각종 자격증, 실무 면접
3. Attitude: 자기소개서, 인성 면접, 인성 검사 `최근 중요도가 높아지고 있다.`
4. Spec: 학점, 자기소개서, 이력서
5. Experience: 자기소개서, 실무 면접, 인성 면접
6. Mind: 자기소개서, 인성 면접, 인성 검사

##### 진로 취업 로드맵

**3학년** `나는 좀 늦었으니 이것도 포함..`
- 인턴: 현장실습, 추천채용 적극 활용
- 방학: 기본 자격증, 영어★, 직무유관 활동들

**4학년**
- 취업캠프, 자조서/면접특강 `3-5월 집중`, 방학 취업캠프 `2박3일`
- 자기소개서 첨삭, 모의 면접: 취업지원팀 상담 활용

##### 취업지원팀 활용법

사이트
- 홈페이지 즐겨찾기
- 카카오워크 추가
- 오픈채팅방
- 서담 취업게시판

개인상담
- 일반상담(대면)
- 자기소개서 클리닉(비댜면)
- 진로취업 컨설팅(비대면)
- 인성면접 클리닉(대면)
- 동문멘토상담

취업자료실
- 알짜자료실

제휴회사
- 코멘토: 직무 관련 영상
- 잡플래닛 
- Catch 자소서 준비
- Jobda 역량 검사
- 해커스 챔프스터디
- 현직자 직무 VOD
- 잡아바 어플라이

채용공고
- 추천채용: 서강대 최상위권 학생을 위한 채용공고, 선발제

##### 각종 TIP

추가 Etc.
- 비대면 면접장소
- 정장 대여
- 무료 교육, 지원비
- 모의 면접

진로취업/교육
- 프로그램